# 1. Cosmology (우주론)

### 1) 빅뱅 우주론

#### - History

1. 아인슈타인 - 정적 우주론 제창
2. 프리드만 - 아인슈타인의 일반상대론에 의거하여 동적 우주론 주장
3. 허블 - 허블의 법칙 발견 (멀리 있는 은하가 더 빠르게 멀어 진다.) → 우주 팽창의 증거 (동적 우주론 인정)
4. 가모프 - 빅뱅 우주론 주장 vs 호일 - 정상 우주론
5. 펜지어스와 윌슨 - 우주배경복사 관측 → 빅뱅 우주론의 증거

---

#### - 기본 입자

**1. 쿼크**
: 양성자와 중성자를 이루는 가장 기본이 되는 입자로 자연계에 6종류가 존재한다. 항상 3개의 입자가 쌍을 이뤄 존재한다.

* Up 쿼크 : 전하량 +2/3 을 가지며 Down 쿼크보다 미세하게 가볍다.
* Down 쿼크 : 전하량 -1/3을 가지며 Up 쿼크보다 미세하게 무겁다.

양성자는 uud, 중성자는 udd의 배열을 가진다.


**2. 경입자 (Lepton)**
: 쿼크와 마찬가지로 자연계에 존재하는 가장 기본적인 입자 중 하나로 그 자체로 기본입자이다. 쿼크와 비슷하게 종류는 6가지이다. 전자, 뮤온, 타우 가 존재하며 각각의 입자들에 중성미자가 존재한다.

---

#### - 강입자 (Hadron)

**1. 양성자 & 중성자 (Proton & Neutron)**
: 강력의 지배를 받는 입자들을 강입자라고 하며 크게 양성자와 중성자가 존재한다. 양성자와 중성자는 글루온(gluon)이라는 입자를 매개체로 하여 강한핵력으로 결합하여 원자핵을 구성한다. 이때, 통상적으로 원자번호는 양성자의 수에 의해 결정되며 중성자의 수에 따라 동위원소들을 분류한다. 위에서 말했듯이 중성자가 양성자보다 조금 더 가벼우므로 중성자는 양성자로 붕괴할 수 있다.

$$ n^0 \rightarrow p^+ + e^- + \bar{\nu}_e $$

이러한 붕괴과정을 β-붕괴라고 부르며 구체적으로는 중성자가 양성자 및 전자, 전자 중성미자가 되는 과정을 뜻한다. 이 과정에서 작용하는 힘을 약한 상호작용이라고 부른다.

★ 양성자는 **수소 원자핵**이라고도 부른다.

---

#### - 원자핵 (Nucleus)

**1. 수소 원자핵**
: 일반 수소의 경우 양성자를 일컫는다. 중성자가 첨가된 중수소 원자핵이나 중성자가 두 개 첨가된 삼중수소 원자핵도 존재한다. (이를 동위원소라고 부른다.)

**2. 헬륨 원자핵**
: 양성자 2개, 중성자 2개가 결합하여 총 4개의 입자가 한데 만나 결합되어 있는 상태를 헬륨 원자핵이라고 부른다. 별에서의 핵융합으로도 만들어지나, 여기서의 초점은 빅뱅 핵합성이다. 초기 우주에서 중수소 원자핵과 삼중수소 원자핵이 생성되어 충돌하면 헬륨원자핵이 생성된다.

---

#### - 우주배경복사 (Cosmic Microwave Background)

플라즈마 단계의 우주에서는 빛이 원자핵과 전자에 의해 산란되어 멀리까지 전달되지 못했지만 이후 원자핵과 전자가 전자기력에 의해 중성원자를 이루면서 투명한 우주가 되자 빛이 우주로 퍼져나갈 수 있었다. 이윽고, 우주가 팽창하면서 빛의 파장이 무지막지하게 늘어났고 낮은 에너지 덕에 상호작용을 하지 않고 남아있다가 펜지어스와 윌슨에 의해 관측되었다. 

기본적으로 모든 방향에서 동일한 세기로 관측되며 빅뱅 우주론에서 예측한 온도와 정확히 일치하기 때문에 빅뱅우주론의 강력한 증거로 여겨진다.

---

#### - 빅뱅 우주론의 과정

1. 빅뱅
2. 온도가 낮아지면서 쿼크와 경입자(Lepton)이 생성되고 입자와 그에 상응하는 반입자도 생성되었다.
3. 우주의 온도가 더욱 낮아지면서 강력에 의해 쿼크가 결합하여 양성자와 중성자가 생성되었다.
4. 빅뱅 이후 1초 ~ 3분 사이에 중성자가 양성자로 붕괴되며 개수비가 약 7:1 (양성자:중성자)이 되었다.
5. 빅뱅 이후 3분이 되었을 때, 빅뱅 핵 합성에 의해 헬륨 원자핵이 생성되었다.
6. 3분이 지난 후, 우주의 온도가 10억 K이하로 낮아지면서 핵합성이 중단되었다. 이떄, 수소 원자핵과 헬륨 원자핵의 질량비는 3:1이 되었다.
7. 빅뱅 이후 38만년 후, 우주의 온도가 3000K가 되자 중성원자가 생겨났고 우주배경복사가 우주로 퍼져나가기 시작했다.
8. 현재는 약 3K의 우주배경복사가 우주를 가득 메우고 있다.

---

#### - 보충 개념 (Supplement 1)

**- 스펙트럼**
: 원자의 양자역학적 구조 (특정 준위에만 존재) 로 인해 특정 파장의 빛을 흡수하거나 방출하면서 나타나는 현상.

1. 연속 스펙트럼: 고온의 별에서 방출되는 빛은 연속으로 나타난다.
2. 선 스펙트럼: 고온의 기체에서 방출되는 빛은 검은 바탕에 여러 개의 밝은색 방출선이 나타난다.
3. 흡수 스펙트럼: 저온의 기체에서 흡수되는 빛은 연속 스펙트럼 위에 검은색 흡수선으로 나타내어진다.

스펙트럼으로 알 수 있는 것에는 원소의 종류 및 질량비가 있다.

**- K (Kelvin)**
: 온도의 단위로 절대온도라고 부른다. 기체의 부피가 이론상 0이 되는 지점을 0K으로 지정하고 섭씨(Celcius)와 같은 간격을 사용한다. 따라서 절대온도는 섭씨온도에 273도를 더한 것이 된다.

---

### 2) 항성 진화론 (Stellar Evolution)

#### - 원시별 (Primodial Star)

: 가스 구름들이 중력에 의해 뭉쳐서 만들어진 성운에서 원시별들이 탄생한다. 특히 성운 안에서도 밀도가 높고 온도가 낮은 곳에서는 물질들이 많이 뭉치는데 여기서 원시별이 탄생한다.

★ 원시별은 스스로 핵융합을 할 수 없기에 별이라고 하지 않는다.

---

#### - 주계열성 (Main Sequence Stars)

* 중심에서 수소 핵융합을 하는 시기 - 내부온도는 1000만 K
* 별에서 가장 풍부한 원소가 수소이므로 별의 일생 중 가장 오래 가는 시기

---

#### - 적색 거성 (Red Giant Branch)

* 중심에서는 헬륨 핵융합(1억 K)이 일어나 탄소가 만들어지고 주변부는 수소 핵융합을 하는 시기
* 에너지가 많이 방출되므로 별의 크기가 매우 크며, 수명은 짧다.
* 많이 팽창했으므로 표면 온도는 매우 낮아 붉은색이다.

---

#### - 백색 왜성 (White Dwarf)

: 적색 거성의 중심부에서 헬륨이 모두 탄소로 전환되면 중심은 더 이상 에너지를 방출하지 않기 떄문에 수축하게 되고, 이때 발생한 열이 주변부를 데우면서 수소 핵융합이 활발히 일어나 주변부는 모두 밖으로 날아가게 되고 (행성상 성운), 중심부는 더욱 수축하여 탄소로 이루어진 백색 왜성이 된다.

---
#### - 태양 질량 별의 진화

1. 원시별이 수축하여 내부의 온도가 1000만K 정도 되면 수소 핵융합을 하기 시작하는 주계열성이 된다.
2. 중심에서의 수소가 모두 소진되면 중력에 의해 수축하게 된다.
3. 중력 수축으로 인하여 내부 온도가 1억 K에 도달하여 중심에서는 헬륨 핵융합 (He → C) 이 일어나고 주변부에서는 수소 핵융합이 일어나는 적색 거성이 된다.
4. 적색 거성은 빠르게 진화하므로 중심의 헬륨이 모두 소진되어 중심부와 주변부가 분리되고 각각 백색왜성과 행성상 성운이 된다.

---

#### - 초거성 (Hyper Giant Branch)

: 질량이 태양보다 10배 이상 큰 별은 중력이 훨씬 강하기에 크기도 더 크고 질량도 더 무거운 초거성으로 진화하게 된다. 적색 거성과 헬륨 핵융합 단계 까지는 유사하지만 헬륨 소진 이후에도 강력한 중력으로 더욱 내부온도를 높여 탄소에서부터 철까지 중심부에서 생성할 수 있다. 에너지가 워낙 빠르게 방출되므로 적색 거성보다도 더욱 빠르게 진화한다.

---

#### - 초신성 폭발 (Super Nova)

: 초거성의 중심부에 철이 만들어지게 되면 더 이상 중심부에서 핵융합이 일어나지 않기 때문에 중심부가 급격하게 수축하게 된다. 이때, 수축의 속도는 초음속이므로 충격파(Sonic Wave)가 발생하는데 이로 인해 주변부에서는 연쇄적인 핵융합반응이 매우 빠르게 일어나게 된다. 이에 주변부에서 대규모 폭발이 발생하고 매우 빠른 속도로 외부로 날아가게 된다. 이를 초신성 폭발이라고 부르며 초신성 폭발의 밝기는 은하계 모든 별의 밝기를 합한 것보다도 밝다. 

초신성 폭발은 엄청난 양의 에너지가 발생하는데, 이 에너지에 의해 수 초 만에 핵융합 반응이 한꺼번에 일어나 철보다 무거운 구리, 금, 납, 우라늄 등의 원소가 생성된다.

---

#### - 중성자별 & 블랙홀 (Neutron Star & Black Hole)

: 초거성의 주변부는 초신성 폭발로 날아가게 되고 중심부는 극한까지 수축하여 질량에 따라 중성자별이나 블랙홀이 된다. 중성자별은 거의 대부분이 빈공간인 원자와 다르게 밀도가 매우 높아서 적은 부피로도 엄청난 질량을 지닌다. 블랙홀은 중성자별보다도 중력이 강력하여 빛 조차도 나오지 못하게 하는 천체이다. 보통 은하계 중심에 거대한 블랙홀이 있을 것이라 추측된다.

---

#### - 질량이 태양보다 훨씬 큰 별의 진화

1. 원시별이 수축하여 주계열성이 된다.
2. 태양 질량 별보다 빠르게 에너지를 방출하여 주계열성에서 초거성으로 넘어가게 된다.
3. 초거성에서 철 까지 핵융합을 마친 후 초신성 폭발을 하여 중심부는 중성자별이나 블랙홀, 주변부는 우주로 날아가게 된다.

---

#### - 보충 개념 (Supplement 2)

**- 리튬 (Lithum)**
: 원자 번호 3번인 리튬은 마치 철 이상의 원소 처럼 통상적인 핵융합으로는 생성되지 않는다. 이런 원소들은 핵융합이 한꺼번에 일어나는 과정에서 만들어지는데, 따라서 빅뱅 핵합성이나 초신성 폭발에서만 생성된다.

**- 원소 생성 정리**

* 탄소와 질량이 같거나 가벼운 원소: 적색 거성 및 초거성에서 생성
* 철과 질량이 같거나 가벼운 원소: 초거성에서 생성
* 철보다 무거운 원소: 초신성 폭발에서 생성

---

### 3) 태양계 (Solar System)

#### - 원시 태양계

**- 성운설**
: 성운설이란 태양계의 기원을 설명한 가설 중 가장 유력하게 여겨지는 것으로 원시 태양계 성운의 회전과 수축을 통해 태양계의 모든 천체들이 함께 만들어졌다는 가설이다.

**- 태양계 형성 과정**

1. 태양계 자리에 있었던 성운은 초기 우주에서 만들어진 수소, 헬륨, 탄소, 질소, 산소, 철 등의 무거운 원소도 포함되어 있었다. 약 50억년 전에 주변에서 일어난 초신성 폭발로 인해 수축하기 시작하면서 태양계 성운을 형성하였다.
2. 태양계 성운은 회전하면서 중력에 의해 수축하여 중심부는 볼록하고 가장자리는 얇은 원반 모양을 이루게 되었다.
3. 중심부는 중력으로 더욱 밀집하여 원시 태양이 형성되고 주변부는 여러 개의 큰 고리가 되었고, 각 고리를 구성하는 가스와 먼지도 각각 뭉쳐서 미행성체들이 형성되었다.
4. 미행성체들은 원시 태양 주위를 회전하면서 서로 충돌하여 원시 행성이 되었고, 원시 행성은 주변의 물질들을 끌어당겨 현재의 행성이 되었다.
5. 원시 태양 중심부에서 수소 핵융합이 일어나기 시작하면서 태양이 되었고, 태양이 방출하는 강력한 태양풍에 의해 행성 주변의 가스와 먼지들이 태양계 밖으로 밀려나면서 현재의 태양계가 형성되었다.



